Yes, ma'am. This is a question from a
Vâng thưa cô Đây là một câu hỏi của một
woman in Esson, Germany. Her question is
Chị ở thành phố esson ở Đức ạ câu hỏi
as
với nội dung như
follows: "Hello, ma'am. I recently established a
sau Con chào cô ạ Con mới thành lập công
company in Germany and I would like to ask if I need to
ty ở bên Đức con muốn hỏi một con có cần
choose an auspicious date for the offering ceremony. The
xem ngày tốt để cúng không ạ Địa chỉ
company address is at my friend's house, not
công ty thì ở nhà bạn con không phải ở
where I live. Would it be okay if I could also be at my house and read out the
chỗ con ở liệu con cũng ở nhà con và đọc
company name and address?
tên công ty và địa chỉ công ty có được
Secondly, there are
không ạ thứ hai là gần chỗ con ở thì
no temples near where I live, so would it be okay to wait until March or
không có chùa nên liệu đến tháng ba hoặc
the month my father returns to Vietnam and offer prayers at a
tháng bố con về Việt Nam và xin cúng ở
temple for my business
chùa phù hộ cho công việc làm ăn của con
to prosper? Would it be too
được thuận bồm xuôi gió có được không ạ
late, and what should I do and
Có bị trễ không cô và con nên cúng và
say? Thank you very
nói sao cho phải ạ Con cảm ơn cô rất
much, ma'am." From a Buddhist perspective,
nhiều ạ với quan điểm của đạo Phật thì
choosing an auspicious date is not necessary because whether a
không cần phải xem ngày tốt bởi vì là
business prospers or not depends on
mình có làm ăn có phát triển hay không
two factors: firstly,
nó có hai yếu tố yếu tố thứ nhất là nhân
karma from past lives and secondly, karma
quả của kiếp trước để nại và nhân quả
in the present. If
trong hiện tại nếu mà trong kiếp trước
you had good karma in your past life, then
bạn có cái nhân phước lành lớn rồi thì
everything will be
đến bây giờ thì mọi việc của bạn sẽ hanh
smooth and successful now. However, if the karma from your
thông thuận lợi thế nếu như cái nhân quả
past life wasn't good, then...
kiếp trước chưa được tốt thì ngay từng
Day by day, you sow
ngày từng ngày một bạn gieo cái nhân quả
good seeds. If you're running a company or a
tốt đó là một người mà làm công ty hay
shop and want to do well, the
làm cửa hàng muốn có tốt được ấy thì Đức
Buddha taught that you need to focus on your finances.
Phật dạy là cái phần kinh tế của các bạn
Remember to divide your resources with a compassionate heart like this:
Các bạn nhớ chia ra với cái Tâm Như thế
This money will
tiền này để nuôi
support your family—your wife and children—and also your
sống gia đình tức là nuôi vợ nuôi con
parents—that's filial piety.
mình hướng về cha mẹ đó là chữ Hiếu Thế
Another part is that you should always
còn một phần nữa là các bạn luôn luôn
think about paying your workers
nghĩ đến việc mà trả cho công nhân cho
fairly and caring for their well-being
phù hợp lo lắng cho đời sống công nhân
when you open a shop. Remember this: you
khi mở cửa hàng Các bạn nhớ chỗ này này
want your workers or
mình sẽ mong cho công nhân của mình hay
employees to have a
là người làm thuê của mình có được một
good life. You must always plan for what happens
cuộc sống tốt đẹp mình phải Dự tính luôn
if your workers get
ra ở trong đầu mình là nếu mà công nhân
sick. You must think
mà ốm đau có chế độ mình phải nghĩ luôn
about what benefits they need.
ra cái chế độ cho công nhân thì ở đó
And
mình sẽ phát triển được thế và một phần
another part of the money is for when they are sick; you
tiền nữa thì để lúc ôm đau bệnh tật tức
must plan each month
là phải hoạch định ra hàng tháng là cháu
how much you will donate to the Three Jewels.
xin cúng dường tam bảo là bao nhiêu này
And when you have enough to eat, you should make donations to the
Đấy và khi nào ăn được thì cháu lên cúng
Three Jewels like this, like this, like that, like
dường tam bảo như thế này như thế này
that. I have a friend...  He's
như thế kia cô có một cái bạn này bạn ấy
running a small shop, and his business is
làm ăn bạn ấy chỉ là bán cửa hàng nho
n't doing well. So, he
nhỏ thôi bạn ấy làm ăn không được thế về
should plan to
sau bạn cứ dự định là mỗi buổi tối thu
donate a portion of his profits
lãi xong thì bạn đều đặt một phần tiền
to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) every evening. Gradually, his
đó lên cúng dường tam bảo thế dần dần
business will improve. That is, he should always keep
bạn làm ăn sẽ đi lên Tức là mình để luôn
in mind that he
trong cái tư tưởng của mình ấy là luôn
has a portion of his money to donate to the Three Jewels.
luôn có phần tiền cúng dường tam bảo ví
For example, every half month or every
dụ như các bạn thì nửa tháng hoặc là 1
month, depending on his revenue,
tháng theo doanh thu của các bạn ví dụ
he might donate 10,000 VND if his revenue is low, or
như doanh thu ít thì bạn cúng 10.000
100,000 VND if his revenue is high. That way,
doanh thu nhiều Bạn cúng 100 ví dụ thế
with a sincere heart, his
thì theo cái tâm của bạn như thế thì cái
blessings will increase. That's
phước lành nó tăng trưởng lên cái đó là
the key to
cái cốt yếu để chúng ta phát triển được
economic development and happiness, stemming from a heart directed towards the
kinh tế hạnh phúc nhờ cái tâm hướng tới
Three Jewels, towards his parents, towards his
tam bảo hướng tới cha mẹ hướng tới tới
wife and children, towards his relatives, and towards
vợ con hướng đến người thân và hướng tới
his employees. The important thing is that
cho người làm công Cái quan trọng là các
he must treat his employees well.
bạn phải đối xử thật tốt với người làm
Anywhere that
công nếu như ở đâu mà
doesn't treat its employees well
À không có cái việc mà đối xử tốt với
will decline.
người làm công thì ở đấy sẽ đi đến Lụi
Therefore, he
Tàn thế cho nên là người làm công mình
must take care of his employees and ensure they receive a decent income.
phải chăm lo cho họ về đồng tiền Nương
Then, when they're sick, I have to have
này Rồi những khi ốm đau là mình phải có
money to visit them. And then, during
tiền để thăm hỏi này thế rồi Khi mà lễ
holidays and festivals, I have to take
Tết ngày lễ ngày tết đều phải phải chăm
care of them. Before, I was a
lo đến cho họ cô cô lúc trước là cô làm
seamstress, my shop was very small,
thợ may cái quán của cô rất là nhỏ thế
but I really had a very loyal employee,
Nhưng mà thực sự cô có cái người làm rất
extremely loyal.
là Trung Thành cực kỳ Trung Thành Quán
Because my shop was small, I only
của cô nhỏ cho nên chỉ có một mình cô
worked by myself and hired one more person, and that was enough.
làm và thuê một người nữa đã đã là đủ
I only
rồi Đến hôm nào nhiều lắm thì cô mới
hired more on very busy days. But in my mind, I always made
thuê thêm thôi thế Nhưng mà thực sự ở
money every day. For example, on June 1st, I
cô cũng có tiền ví dụ ngày mùng 01 tháng
made money for my employee; on Mid-Autumn Festival, I made money
6 cô cũng có tiền cho con bạn ấy ngày
for my employee; on Tet (Vietnamese New Year), I made money for my employee;
Trung Thu cô cũng có cho con bạn ngày
and on all the holidays
tết cô cũng có và tất cả các ngày lễ ở
throughout the year, I always made money to compensate my employee.
trong năm cô đều có tiền bồi dưỡng cho
So, my employee was very loyal, and I was
bạn ấy cả cho nên là bạn ấy rất là trung
very satisfied. For example, when a
thành cô rất là hài lòng ví dụ như là
customer placed an order,
công việc của cô khách đặt hàng có thể
my employee might work one or two nights, and she
bạn ấy thông một đêm hai đêm bạn làm bạn
never had the attitude of thinking, "You
ấy không hề có cái cái cái cái cái tâm
have to compensate me, I worked all
là chị phải bồi dưỡng cho em đi em thông
night." She never showed any
đêm như thế này tức là không bao giờ có
unpleasant attitude.  Although she
một thái độ nào đó khó chịu Tuy rằng cô
hired workers, they
thuê người làm nhưng người làm đối với
never showed any displeasure towards her
cô chưa bao giờ có một thái độ khó chịu
because she was conscious of the fact that
bởi vì tự bản thân cô cô đã có ý thức
if you worked night shifts, she would give
ngay nếu như bạn làm đêm cô sẽ chích ra
you extra compensation.
cho bạn để bạn có cái bồi dưỡng thế và
She always gave
trong công việc thì cô luôn luôn nhường
you the easier tasks,
cho bạn các cái phần việc làm dễ hơn cô
choosing the more difficult ones for herself. She believed that
sẽ chọn những cái phần khó hơn để cô làm
since she earned her
là bởi vì là cô cũng có cái suy nghĩ
living, those who worked for her should
sống thì người ta đi làm thuê cho mình
also have a decent standard of living. She thought, "I might be better off than
người ta cũng phải có cái mức sống được
them,
th Thôi thì mình hơn người ta chỉ một
even if I'm not better
phần nào đó thôi Hoặc nếu không hơn được
and business is slow, it's
mà ế hàng thì mình với người ta bằng
okay if we're on equal footing." As long as they
nhau cũng không sao Miễn là cùng nhau
lived together, this mindset
sống thì cái tư tưởng tư duy như thế thì
would create loyal and caring employees.
sẽ có được một người làm rất là trung
Therefore, the important thing was
cảm đối với nhau cho nên cái việc quan
n't choosing auspicious dates and times, but
trọng không phải là Xem ngày giờ mà Cái
using the money she earned with kindness and
này mình phải sử dụng nó bằng cái có
integrity. That's how she developed her
tình có nghĩa thì mình sẽ phát triển
business. So, a
được kinh doanh thế th cho nên là ngày
good day and a good time are never as important as a good heart.
tốt giờ tốt không bao giờ bằng tâm tốt
Whether you're in Vietnam or abroad,
dù mình ở Việt Nam hay ở nước ngoài thì
the spiritual aspect is the same whether you're doing well and lastingly.
cái phần tâm linh nó đều giống nhau cả
Maybe in Germany, I don't
Có khi ở bên Đức ý thì cô cũng không
know if Germans usually perform any rituals or
biết xem là người Đức thì họ có hay cúng
prayers, but I think
khấn gì không ch cô là cháu nghĩ là
Germans don't do the same as in
người Đức sẽ không cúng khấn như ở Việt
Vietnam, but this lady is
Nam nhưng mà chị này thì lại là người
Vietnamese. Yes, I have a prayer for opening a
Việt ạ Ừ cô có cái bài cúng mà khai
store and for the Lunar New Year; I
trương cửa hàng cũng như là khai xuân cô
have the details from beginning to end. You
có chi tiết từ đầu tới cuối thì bạn có
can do it outside the store, it
thể làm ở ngoài cửa hàng cũng được chứ
doesn't necessarily have to be at home. And
không nhất thiết là phải làm ở nhà Còn
if you do it at home, if there's any
nếu như mà bạn làm ở nhà à Nếu như mà có
obstruction, for example, if your friend's family
cái sự cản trở Ví dụ nhà người bạn kia
doesn't allow it,
mà không cho mình làm ấy thì cháu làm ở
you can read the name at the store door,
nhà thì cháu đọc ở cửa tên ở cửa hàng
but if possible,
cũng được nhưng nhưng nếu có thể thì
reading it at the store would be
cháu đọc ở cửa hàng thì nó sẽ tốt hơn
much better. Yes, I have a
rất là nhiều Ờ cô có cái chương chương
program for opening a store and celebrating the Lunar New Year,
trình mà khai chương khai xuân đầu năm
and soon I'll also have
và sắp tới thì cô cũng sẽ có những cái
prayers for the full moon and new moon days for
bài mà cúng tuần Rằm mùng mộ để cho ở
companies and stores. I'll post them later.
tại công ty cửa hàng cô sẽ đăng lên còn
As for March and April, I'll post them then.  It's
việc mà tháng 3 tháng tư cháu mới về đây
never too late to come here to offer money to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) because when you
không bao giờ là muộn cả vì khi mình
make a vow and make an offering,
phát nguyện mình cúng dường thì Phước
you've already received the merit. As the Buddha taught,
báo mình đã hưởng rồi Như Đức Phật dạy
merit consists of six parts: three parts
thì Phước báo gồm có sáu phần ba phần
belong to the recipient of the offering, that is, the
thì thuộc về người nhận cúng dường tức
monks practicing at the
là Chư tăng tu tập ở đâu đó ở cái ngôi
temple where you make the
chùa mà mình tu mình cúng dường ấy thì
offering. If the monks are numerous and uphold
mình là mình với tâm cung kính tam bảo
the precepts, then the monks
mình cúng dường và cái đồ vật cúng dường
will dedicate three parts of the merit to you. You will receive half of that, and the other half belongs to you. The amount of
của mình nhiều ít thì mình sẽ được phần
merit you receive depends on
Phước báo nhiều hay ít là do cái cái
your respectful attitude towards the Three Jewels and the amount of money
phần tâm mình cũng như là phần tiền mà
you offer. So, when
mình cúng dường cho nên là khi mà các
you want to make an offering, just
cháu muốn cúng dường các cháu chỉ cần
place it on the altar and say, "I
đặt lên trên ban thờ cháu bạch là con
wish to make an offering at this temple," and the
xin cúng dường ở tại ngôi chùa này thì
merit will immediately come to you.
lập tức Phước nó phát sinh đến cho mình
You can send it back a few months later, or
ngay còn mấy tháng mình mới gửi về hoặc
you can bring it back yourself.
là mình mang về cũng được thường thường
I often
các cháu ở nước ngoài Cô cũng thường
guide students abroad...  If
hướng dẫn các bạn ở nước ngoài là các
you send it by mail, you can
bạn gửi qua bưu điện đế thì bạn có thể
send it after the offering or one or two
là gửi sau khi cúng hoặc là một hai
months after the offering; the
tháng sau khi cúng các bạn gửi cũng được
blessings will be the same. Yes, ma'am.
nhá thì Phước báo đều như nhau cả Vâng ạ
On behalf of my sister, I would like to
Cháu xin thay mặt chị chị đặt câu hỏi
thank you
này xin được cảm ơn câu trả lời của cô
very much for your answer. I also hope that with
rất là nhiều và cháu cũng hy vọng là với
this answer, my sister will gain more
câu trả lời này chị sẽ có thêm kinh
experience to develop
nghiệm để phát triển được công việc kinh
her business and especially to have
doanh của mình và đặc biệt là có được
truly loyal employees.
những người làm thật sự là trung thành
Oh
Oh
[music]
[âm nhạc]